 Здравствуйте, меня зовут Матвей Курзуков. Около часа назад я заполнил анкету на Таймпэде.
 Я работаю в ОВД-Инфо, мы помогаем людям, которые остались в России и смело продолжают выступать против системы.
 Я сам уехал из России в начале марта, потому что слишком чувствительно воспринял начало этой войны,
 и просто ноги подкашивались от осознания того, что Россия ее начала.
 По образованию я теоретический и компьютерный лингвист, хотя в аспирантуре занимался социолингвистикой.
 Меня давно интересовала тема ответственности, в том числе личной. Когда-то давно, еще до войны, я посмотрел кучу лекций про Ханну Варент, размышлял об этом, читал анализ эволюции пенитенциарной системы УФУКО и полировал это научпопом Стивена Пинкера про то, как все коммунизируется. Впрочем, друзья мне сказали, что Пинкер неправ.
 Задаю себе вопросы, делаю ли все, что могу. Может, недостаточно пользоваться тем, что я за границей, надо активнее писать в соцсетях или вообще податься в волонтерские организации помощи беженцам.
 Вообще мне, можно сказать, повезло, с самого начала войны я стал помогать протестующим против войны и получал от этого моральное удовлетворение. Это спасало меня те пару недель, пока я не уехал, это спасает и тут.
 Меня давно интересовала судьба России. Как Клюквина сама эта формулировка бы не звучала. У России особый путь или все-таки нет? Григория Юдина и Екатерина Шумина вроде как говорят, что нет. Но тогда почему у нас действительно, как говорится, в не менее Клюквиной цитате «бьют и воруют», которая на самом деле не настоящая цитата Ассалтукова-Щедрина?
 Как так получается, что у нас ничего не получается? В 2011 году на Болотной я был полон вдохновения. В 2012, когда Навальный сел на мост, нас оцепили, я все еще чувствовал вдохновение и что вот-вот сменим власть.
 Где-то в районе 2017 года произошел какой-то перелом, и я понял, что серьезных изменений не будет, а в итоге были правы те, кто уехал в 2000-е, или, может быть, даже в 90-е, или не правы, а надо было оставаться и баррикады строить, и идти до конца.
 Как работает пропаганда? Почему она вообще работает? Вроде бы она не такая топорная, как Геббельсовская, и не такая ужасная. Хотя, может быть, и такая ужасная, и такая топорная, но просто под другим углом.
 И можно ли победить эту пропаганду другой пропагандой? Можно ли косить под районную газету и делать как бы свою пропаганду, как это делает, например, феминистское антивоенное сопротивление и издание «Женская правда»? Они делают его в стиле газеты двухтысячных с такой выключкой по ширине и написанным соответствующим языком.
 Но не обман ли это аудитория? Не ожидает ли она, аудитория, что на другом конце не модные феминистки из Твиттера, а обшарпанная районная редакция? И главное, бьется ли пропаганда пропагандой, и надо разговаривать или надо разговаривать с всеми аудиториями одинаково, а так все-таки не очень этично.
 И как нам вообще обустроить гражданское общество-то? И что делать в эмиграции? Как чувствовать ответственность, но не скатываться в самоуничижение? Вот у меня есть друг немец, меня поразило, когда он приезжал в Россию, как часто он извиняется за нацистскую Германию, за Вторую мировую передо мной. Видимо, это наша судьба теперь извиняться перед украинцами, грузинами и другими бывшими колониями за всю оставшуюся жизнь.
 Наверное, примерно это и что-то еще, и, наверное, много чего другого хотелось бы обсудить на вашей школе. Я живу в Тбилиси, и я думаю, мне будет легко добраться до вас. Спасибо.


Здравствуйте, меня зовут Матвей Курзуков. Я участвовал в летней школе “Затмение”, которая вселила в меня много уверенности и заставила почувствовать себя человеком. В ОВД-Инфо я больше не работаю, но продолжаю общаться с коллегами по правозащитной и журналистской тусовке. С тех пор я успел поработать в польско-беларуском издании “Вот так”.
В прошлый раз меня интересовал вопрос, можно ли бороться с пропагандой её же методами - и инициировал дискуссию о журнале Феминистского антивоенного сопротивления “Женская правда”. Меня смущали эти методы, но уже тогда я нашёл достаточно аргументов, что в принципе это не так уж и плохо и есть свидетельства о том, что это может работать. С тех пор я успел поговорить с Дашей Серенко (которая к сожалению не смогла приехать на “Затмение”), которая объяснила мне


Горы окружили чащу,
Чаща окружила тени,
Тени окружили пашню,
Где на чёрных и на белых
Клетках шашечной доски
Красная лежит коробка,
Перевязанная лентой, -
Вот бы развязать её!

Про Путина
